وقتی تا به سنا می رفتیم باقی پدر بزرگم، اون به ما یه داست می داد که مثلاً علف های هرز رو بچینیم
یا اینکه یه سسلی می داد بریم گلاس بچینیم یا بیل دستمون می داد که زمین رو یکمی شخم بزنیم
و ما نمی تونستیم به همون می گفتش که پس تو مدرسه به شما چی یاد می دن؟
ما می موندیم که جواب این سواله چجوری باقید؟
سلام، وقتی ما به شخصیت یک انسان نگاه میکنیم و میخواییم اون رو بررسی بکنیم
میتونیم از چهار ظاویه مورد بررسی قرار بدیم
ظاویه اول، بود معناست
یعنی فرض کنید که یک مربعی داریم، این مربع شخصیت یک انسان
توی سطح بالا، بود معنا اینه که آیا من واقعاً
اونچنان که باید باشم هستم؟ آیا زندگی برای من معنا داره؟ آیا اون کارهایی که باید انجام بدم و انجام میدم؟ آیا اون کارهایی که میتونم انجام بدم و انجام میدم؟ آیا این کارها کارهای درستیه؟ آیا کارهای درست و به درستی انجام میدم؟
اینها جزو مهمترین سؤالات بشره. انسان همواره با این بود معنای زندگی مواجهه.
وقتی یه نفر پاسخهای درستی برای این بود فراهم بکنه
یک بود از شخصیتش رو ارتقا داده
بود دیگه شخصیت انسان بود علمی شه
یعنی آگاهی از اون معنای زندگی، آگاهی از اون درستی کار
آگاهی از آن درست انجام دادن کارها
تو مدیریتم یه اسطلاحی هست
مثلا میگن که وقتی ما کار درست رو انجام میدیم اثر بخشیم
وقتی اون کار رو به درستی انجام بیدیم کار آمدیم
کار آمدی و اثر بخشی یعنی بهروری
یه شخصیت بهرور تو هر دو بعد کار درست
و درستی انجام کار موفقه و داناست و میدونه چی کار بکنه
این بعد علمی چهار نوع تفکر لازم داره
تفکر خلاق، تفکر سیستمی، تفکر راه بردی و تفکر انتقادی
این شیوه اندیشیدن کمک میکنه دانشهای درستی و برای اون معنای زندگیش، برای اون معمولیت زندگیش
یا بهتر بگیم، برای اون موسیقی زندگیش، برای اون تم زندگیش پیدا بکنه
خب، لزومن ما آنچه که میدانیم عمل نمی کنیم
یعنی معمولا خیلی چیزها رو میدونیم و عمل نمی کنیم، خیلی طبیعی هم هست
چرا؟ پس چرا آدم ها در معرض آموزش قرار میگیرن؟
آموزش پیش ورزش اینه که وقتی من دانایی بدم پس طرف محارت هم پیدا میکنه
اما اینگونه نیست میبینیم آموزش میدیم ولی هیچ تغییر در رفتار صورت نمیگره
یا خیلی چیزها رو خودمون میدونیم و انجام نمیدیم مثلا میدونیم ورزش کردن خوبه ورزش نمیکنیم
یا سیگار کشیدم بده اما سیگار میکشیم ولی من سیگار نمیکشم
خب چه چیزی باعث میشه دانش ما به یک رفتار تبدیل بشه
یا چه چیزی باعث میشه دانش ما به رفتار تبدیل نشه
اون بود احساسی ماست
یعنی ما وقتی نسبت به داناییمون احساسی نداریم
بنابراین تبدیل به رفتار نمیشه
اصلا رفتار مبتنی بر دانایی شکل نمیگیره
رفتار مبتنی بر یک باور شکل میگیره
باور یعنی علم به علاوه احساس
وقتی علممون با احساسمون عقد میبنده
یک عقیده شکل میگیره و عقیده باعث میشه آدم ها رفتار بکنن
پس بود احساسی خیلی مهمه
اون چه که توی عدبیات جدید بهش میگن حوش آتفی
یعنی توانای شناخت و مدیریت احساسات خود و دیگران
ما باید بتونیم احساسات خودمون رو کنترول بکنیم
اونها رو بشناسیم اول و بعد بتونیم کنترولش بکنیم
احساساتی مثل خشم، دوست داشتن، ترس، شجاعت
تمه، همه این انواع احساس باعث میشه که ما نسبت به علممون
یک ویژگی در ما شکل بگیره که اون رو تبدیل به یک رفتار بکنه
پس بود ثوم شخصیت ما هم بود احساسی ماست، بود معنا، بود علم، بود احساس
خب این سه بود باعث میشه که ما یک شخصیت کامل داشته باشیم، نه
یکی از مهمترین عباد شخصیت ما بود مادیه
یعنی همین کسی که هستیم، همین چیزی که در آلم فیزیک وجود داره
همین چیزی که اون عباد دیگه خیلی ملموس نبود
مثلا بود علمی، دانایی و آگاهی کجاست، احساسات ما کجاست
همه اونها در یک وجود فیزیکی تجلی پیدا میکنه
مثلا ما میترسیم ممکنه ضربان قلبمون بالا بره
یا وقتی علم و آگاهی پیدا میکنیم دوچار شادابی و شعف میشیم
یا وقتی معنای زندگیمون رو پیدا میکنیم
انرژیمون برای انجام کارها بالا میره
آدم سرحالی هستیم، مثلا تصور بکنیم، می توانید این کار رو الانجام بدیم
مثلا خمیده بشین، گردنتون رو کش بکنی، شونهاتون رو بندازیم
این یه احساس به ما می دهید، یعنی این آلم فیزیک در آلم متافیزیک یا اون ماورای ما اثر می داره
سطح انرژی ما رو تعییم می کنه، حتی اگر علکی و خیلی شکلی این کار رو انجام بودیم
وقتی راست بشینیم شونمه هامون رو بالا ببریم، گردنمون رو بر افراشده نگه داریم، ببینیم فتح انرژیمون کاملا تغییر کرد
خب این بعد مادی، اصلا ما تو این دنیا هستیم که تو این بعد مادی رو تجربه بکنیم
مهمترین بعد شخصیت ماست و نادیده گرفتن، اون نادیده گرفتن یکی از مهمترین عباده
چون این بود به سایر عباد دیگه ما خدمت رسانی میکنه
یعنی خدمت گذار بود احساسی ما، بود علمی ما و بود معنای ما
در واقع ما از طریق انجام اعمال فیزیکی خودمون رو در دنیا متجلی میکنیم
توی بود معنا میگیم که خب من چه چیز عرضشمندی باید تو دنیا خلق بکنم
چه چیزی از طریق من باید در دنیا متجلی بشه
خب با رفتارهایی که تو همین آلم فیزیک میکنیم
با همین کارهایی که به صورت مادی انجام میدیم اون متجلی میشه
علم آموزی ما باید حرکت بکنیم
بریم یه جا سریع کلاسی بشینیم
همین الان شما ویدیو رو نگاه میکنید
یه جای نشستید رو دارید نگاه میکنید
یه دارید یه تغییری در آلم فیزیک میدید
میتونستید یه جایی دیگه باشید و یه کار دیگه ای بکنید
علممون رو افضایش میدیم با رفتارهایی که در عالم فیزیکی میکنید
خب این بدن، این عالم ماده یه الزاماتی داره
که معفقیت یا بگیم شادکامی و ناکامی ما رو رقم میزنه
ببینید، بذارید اینجوری مثال بزنم
برای همین بدن خودم
مثلا من دارم از چند تا پله میرم پایین یا میرم بالا
یه دفعه پام پیچ میخوره و میخورم زمین
اونجا اگر من توانایی جسمی خوبی داشته باشم میتونم خودم رو کنترول بکنم
میتونم اون افتادن رو کنترول بکنم کمترین آسیب رو ببینم
یا نه اصلا هیچ آسیبی نبینم
مثلا فرض کنیم من یه ورزشگار هرفهیم و وقتی اپ پله میفتم
مثلا یه نیموارو هم میزنم و رو دو تا پا مثل این جیمناسی کارها صاف و استاده میستم
و بعد این ورون ورمو نگاه میکنم و دوباره اپ پله ها میرم بالا
خب این یک تواناییه
در واقع در پاسخ به یک نیاز
وقتی یه اتفاقی افتاده یه نیازی ایجاد شده
بدن من تونسته به خوبی به اون نیاز پاسخ بده
پس من موفق بودم، من شاد کام شدم
و اگر اینجوری نباشه، من توانای بدنی نداشته باشم
مثلا پله افتادم، شونم میخوره روی پله میشگنه
بعد دستم میمونه، مثلا زیر پهلومون یکی دستمم میشگنه
پا من پیچ میخوره، موچممم مثلا آسیب میبینم
و ناکام میشم
پس وقتی یه اتفاقی تو زندگی من میفته
اگر بدن من آماده باشه
میتونم اونو به خوبی کنترول بکنم، مدیریتش بکنم
این بستگی به چی داره؟ بستگی به این داره که من تغذیه مناسبی داشته باشم
خوب استراحت کرده باشم
باشگاه رفته باشم، تمرین کرده باشم
بدنم سرحال باشه، ازولاتم قوی باشه
تا بتونم به خوبی خودم رو کنترول بکنم و شادکام باشم
ممکنه یک نفر توانای بدنی نداشته باشه
این بالا و پایین یه مزایق هم پاش گیر بکنه و بخور زمین آسیب ببینه
خب این یه نوع اتفاقات در زندگی روزمره ماست
یک نیازی ایجاد میشه و بدن من میتونه به خوبی به اون پاسخ بده
یه مثال دیگه بزنم
فرض کنید که من هدفم اینه که از نوه متری شیرجه بزنم
این دیگه یه اتفاق نیست، یه هدفه، یه آرزمه
خب من باید برای این چه کار بکنم؟ باید برم باشگاه سبتالان بکنم، تمرین بکنم، تغذیم مناسب باشه، استراحت خوبی داشته باشم
و بتونم این انرژی رو در بدنم زخیره بکنم تا اون موقع که تصمیم میگیرم شیرجه بزنم
نه تنها آسیبی به بدنم نرسه بلکه به زیبایی این کار رو انجام بدن به هم مدال اولمپیک بدن
و اگر به خوبی کار نکنم یا دیگران به خوبی کار کرده باشن و من از اونها شکست بخورم خب من ناکام میشم
پس شادکامی و ناکامی من بستگی باز به این داره که در یک حدث بستگی به این داره که من چقدر تمرین کرده باشم
چقدر تغذیه مناسب داشته باشم، چقدر استراحت خوبی داشته باشم، چقدر از آب و هوای مناسبی استفاده کرده باشم
این بعد شخصیت جسمی ماست
یعنی این بدن باید بتونه که همه آن نیازها و خواسته هایی که روح ما در برابرش قرار میده به خوبی پاسخ بده
چه نیاز باشه مثل مثلا افتادن از یک پله که ما اصلا براش برنامه ریزی نکرده بودیم
یا یک هدف باشیم مثل شیر جودن از نوه متری
به هر حال باید آماده باشیم
خب این آلم ماده و این تن ماست
یک بخشی از آلم ماده اقتصاد، امور مالی و پول ماست
به تناسب همون مثالی که روی تن زده ممکنه با یه نیازی مواجه بشیم
مثلا دور از جون همه یک بیماری سراغ آدم بیاد
که هزینه های زیادی داشته باشیم
مثلا خدایی نکردی یه تصادفی صورت بگیره
یا یه مثال خوب بزنیم مثلا ازدواج بچه ها
یا خرید خود رو
یعنی یک نیازی در زندگی ما ایجاد بشه
خب برای اینکه من موفق بشم، شادکان بشم
لازمه اینه که درامت خوبی داشته بشم
لازمه اینه که زخیره پولی خوبی داشته بشم
لازمه اینه که باشگاه مالی رفته بشم
لازمش اینه که من قبلا از اولات مالی خودم رو تقویت کرده باشم
تا بتونم به اون نیاز پاسخ بدم
یعنی خدایی نکرده، یک حزینه هنگفتی
مثلا، نمیدونم، خرابی ماشین که مثلا موتورش سخته باشه
خب در برابر این نیاز اگر من تواناییش رو ایجاد نکرده باشم
درامت خوبی نداشته باشم، زخیرهی مناسبی نداشته باشم
به سرعت احساس ناکامی میکنم و دیگه شادکان و معفق نخواهم
یا اصلا یک هدفگذاری مالی دارم
وقتی یک هدفگذاری مالی هم دارم همینه
یعنی بین نیاز و خواسته چندان تفاوتی نیست
باز باید من درامت خوبی داشته باشم، پسنداز مناسبی داشته باشم
و برای این مهمترینش اینه که یک تمرین مالی کرده باشم
در طول زندگیم، یعنی اون لحظهی که ما با یک نیاز یا یک خواست مواجه میشیم
همون لحظه نمیتونیم بهش پاسخ بدیم
اگر در طول زمان تمرین نکرده باشیم
سواد مالی یک تمرینه، یک باشگاهه
وقتی ما میگیم که سواد مالی رو باید یاد بگیریم
به این معناه که تمرینات درستی توی زندگیمون داشته باشیم
تا بتونیم اون لحظهی که یک هدف گذاری میکنیم
یا با یک نیازی مواجه میشیم به درستی به اون پاسخ بدیم
یا مطبعی باشیم که من آمادگی کافی برای مواجهه با نیاز هام رو دارم
حتی اگر الان نداشته باشم میتونم تأمیم بکنم
وقتی تصمیم میگیرم یک خونه بزرگتر داشته باشم
بدونم که در آینده میتونم بهش برسم
ناعتمینان نباشم
خیلی ها توی زندگی مثلا میگم پول مهمه، سروت مهمه، علم مهمه، زیبایی مهمه
اهداف مختلفی برای زندگی ترایی کردن
ولی یک فلسفه خوب برای زندگی آماده بودنه
یعنی میگه من در هر موقعیت و شرایطی که برام پیش بیاد
یا خودم اون موقعیت و شرایط رو پیشبینی بکنم
یا هدف گذاری بکنم من آمادم
هر اتفاقی بیفته من آمادم
این آمادگی به انسان اتمینام میده
پس بود مادی آدم ها به دو بخش تخصیم میشه
یکی تن ما و یکی اقتصاد ما
و هر دو به اون سایرهوزه ها خدمت رسانی میکنن
یه مثالی هست میگن که مثلا قاضی نباید کفچش تنگ باشه
چون وقتی کفچش تنگ باشه بدتر قضاوت میکنه
یعنی این فیزیک، این فشار که به پاش میاد منجر میشه که رأی دادگاهش نامناسب باشه
اصلا یه پجوهش های انجام شده تو دنیا که قاضی ها دوشنبه صبح ها رعی های سختری میدن
جریمه های بیشتری در نظر میگیرن
خب به تناسبه اینکه یک شنبه ها، حالا معمولا تو جامعه بین المالی یک شنبه ها تحتیله
دوشنبه صبح ها مثل شنبه صبح های ماست
قشنبه پجوه شده و دیدن که بله اون موقعی که اول صبح آدم ها میان
خیلی رعی های سختری میدن
این خدمت رسانی اینجوری وقتی آدم کمردرد داشته باشه ممکنه تحمل زن و بچهش هم نداشته باشه
ممکنه با شوهرش هم بدخلقی نشون بده
ممکنه حال نداشته باشه سر کلاس بشینه تا یه چیزی یاد بگیره
اصلا فکر نمی کنه به معنای زندگیش وقتی کمردرد داره
وقتی اوضای اقتصادی ما هم خراب می شه به هر حال ما داریم توی آلم ماده زندگی می کنیم
آلم ملموس، همه اون سایرهوزه ها احساسات، معنا، علم غیر ملموسه
وقتی ما با آلم ملموس مواجه میشیم، اون آلم ملموس تعییم میکنه فتح ما چقدره
وقتی من دوشار مشکلات اقتصادی باشم، تمرینات مالی خوبی نداشته باشم
زعص بدنی داشته باشم، زعص مالی داشته باشم
اصلا من اون سایرهوزه ها نمیتونم خدمت برسونم
و سایرهوزه ها رو در حد اون زعف بدنی من، در حد اون زعف مالی من پایین میاره
میگن که یک زنجیر چقدر محکمه؟
یه زنجیر به محکمی زعیفترین حلقش
یعنی دقیقا یه زنجیر از اونجایی پاره میشه که زعیفترین حلق وجود داره
بود اقتصادی و بود بدنی ما هم همینه
وقتی شخصیت ما میتونه پیشران باشه، جلو ببره زندگی ما رو
که تو همه عبادش و به ویژه بود مالی و بود بدنی قوی باشه
سواد مالی، ضرورتش از ضرورت یک شخصیت کامل و یک شخصیت توصع یافته برمیاد
وقتی ما به خوبی تمرینات مالی درستی انجام بدیم
یعنی کار درست رو به درستی انجام بدیم
اون موقع میتونیم یک شخصیت توصیح یافته، یک شخصیت روشتی یافته و یک شخصیت کمال یافته باشیم
ممنونم
پدر بزرگم راست میگفت
تو مدرسه محارتهای زندگی به ما یاد نمیدن
ببینید ممکنه من رشته اقتصاد یا مدیریت مالی خونده باشم
اما این لزومن به این معنا نیست که میتونم وضع مالی بهتری داشته باشم
یا بهتر مدیریت مالی خونم را انجام بدم
اتفاقا خیلی از کسایی که مستقیم رفتن تو بازار کار و از مالی آنچنانی دارن که تحصیل کرده های ما هم ندارن
یا وقتی یه نفر تو رشده روانشناسی تحصیل میکنه ممکنه محارتهای ارتباطی خوبی نداشته باشه
چون رشده روانشناسی لزومن منجر به این نمیشه که ما محارت ارتباط مؤثر با دیگران رو یاد بگیریم
مهارت آموزی تو همه عباد شخصیت ما از معنوی و مادی و آتفی و علمی گرفته یه اصل مهمه
یاد گرفتن محارت های زندگی و سواد مالی یکی از اون مهمترین محارت هاست